Antes da gente
falar
para o assunto principal,
que é
o impacto nos créditos tributários,
né?
Com a reforma tributária.
Eu Quero dar uma pincelada,
uma visão geral
de como foi e de como está sendo
a evolução
da reforma tributária.
É importante a gente ter essa esse recap,
essa recapitulação
justamente para que todos fiquem na mesma página
Então se você
ainda não está tão por dentro ou não se recorda tanto
sobre
o histórico legislativo e a transição da reforma.
Agora a gente vai ficar todo mundo na mesma página.
Tá
Então.
Vamos começar
sobre o histórico legislativo
Bom.
E aí os mais
eh,
não vou dizer a palavra antigos.
Vou dizer a palavra contemporâneos.
Tá os
os pares de profissão fiscal e tributário.
mais contemporâneos,
com certeza
já ouviram falar muito sobre projeto de reforma tributária.
É uma
uma máxima já sabida de que
o sistema tributário brasileiro,
ele é
muito complexo.
Então o Brasil,
ele tá no ranking dos maiores países,
quando o assunto
é o tempo gasto para se pagar um tributo.
Então o Brasil está no top
cinco,
no mínimo dos países em que se gasta mais tempo
para se pagar um tributo.
Isso desde o processo em que você
faz o reconhecimento até o momento que você escritura,
entrega a obrigação e faz o pagamento do tributo.
Então o Brasil sempre foi um destaque negativo
nesse sentido.
e sempre se discutiu sobre reforma tributária.
O Brasil
pela sua amplitude
e pela sua
separação federativa,
sempre teve muita dificuldade com essas discussões.
Inclusive todos os projetos de lei relacionados à reforma tributária
sofreram muito com essa questão,
porque quando a gente fala nos tributos que estão sendo alterados.
Nessa reforma a gente está tratando de três entes federativos.
A gente está falando de Receita Federal
para PIS e COFINS IPI.
A gente está falando
de
receitas estaduais
para ICMS.
E a gente está falando
de receitas municipais
para o ISS.
Então são três entes federativos que se relacionam
quando o assunto é reforma tributária.
Imagina você colocar
toda essa turma na mesa
do lado de quem cobra o tributo.
Então
só aqui a gente já sabe que não tem muita coesão entre
esses pares
e do outro lado da mesa,
que é uma outra for-,
outros são outras forças
que são.
todos os setores que são afetados por essa reforma.
Então,
durante a discussão da reforma tributária dos projetos de lei,
foi muito forte as ações de todos os setores
das indústrias,
diversos tipos de indústrias
do agronegócio.
do setor de serviços.
Por quê?
São todos setores
do setor bancário,
porque são todos setores que estão de uma forma ou de outra,
sendo afetados pela reforma tributária.
Então
você imagina colocar
toda essa turma.
eh na discussão e na formação
de um projeto de lei
que
funcione
na maior parte
para todo mundo.
E então durante anos,
tendo essa discussão
a partir de 2023
a reforma tributária,
ela foi se tornando
legislativamente concreta.
digo legislativamente concreta,
porque a primeira mudança legislativa
que viabilizou a reforma tributária aconteceu no ano de 2023.
Tá
que é justamente pra que você consiga implementar uma reforma tributária.
Primeiro passo
é justamente você ter uma mudança
no texto constitucional,
ou seja.
Constituição
Federal.
Ela precisava ter uma alteração
para que a reforma tributária fosse viável pra você começar a publicação
das leis complementares,
dos decretos e demais dispositivos legais
referente aos novos tributos e também referente à extinção
dos tributos que hoje existem.
Então.
Ah,
o processo legislativo.
O rito legislativo se iniciou com essa alteração do texto constitucional,
né?
E aí um pouco de como é um desafiador você mudar uma Constituição,
porque
de fato,
né?
Quando a gente fala em alterações legislativas,
a depender do critério,
existem mudanças legislativas
que podem ter uma aprovação
mais simplificada.
Quando a gente fala de uma mudança legislativa.
que afete a Constituição,
que é a chamada emenda constitucional.
Aí sim,
você precisa ter
a aprovação de um- de um terço,
no mínimo
dos membros da Câmara
ou do Senado Federal.
Você precisa ter a sanção do presidente da República.
e a de mais da metade das assembleias legislativas das unidades da federação.
Tá
Isso para você fazer uma proposta,
tá
feito isso,
você precisa ir para o processo
de votação,
tanto na Câmara
quanto no Senado.
e aí passa para a votação em cada casa do Congresso em dois turnos
Ah,
e
você precisa ter no mínimo,
três quintos dos votos dos respectivos membros.
Então,
pra você
conseguir submeter uma proposta de alteração da Constituição,
você já tem
um rito complexo
pra você conseguir de fato.
a
aprovação.
Aí tem +1 rito também
Então a votação da emenda constitucional da reforma.
Ela passou por esse rito
e por isso
se levou um bom tempo para se ter essa discussão.